Dit is een interview in het kader
van “Schiedamse Bleekneusjes”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 6 november 2009.
Ik zit tegenover mevrouw Reekers-Lems.
Zoals u hoort, heb
ik last van mijn stem.
Ik probeer mijn uiterste best te doen om me
verstaanbaar temaken. Ik neem aan dat dit gaat lukken.
Tegenover mij zit mevrouw Henny Reekers-Lems.
Zij is geboren op 10 november 1935.
Dat klopt.
Wat kunt u zich nog herinneren van de
meidagen, de begindagen van de oorlog?
Wat er het meest in mijn herinnering is,
is het geweldige bombardement van Rotterdam.
Dat wij dus bovenaan de
Rotterdamsedijk uiteindelijk
stonden en dat… ja, dan zag
je dat allemaal overvliegen.
Ik was heel klein, maar dat staat
eigenlijk altijd in mijn hoofd gegrift.
En naderhand ook toen stonden
we op dezelfde plaats, maar
dat was dan later, het
bombardement op Rotterdam-West.
En dan zag je dus hele woonwijken branden en
mensen kwamen de Rotterdamsedijk opvliegen,
vluchten voor de… ja, dat zijn de twee van de
beginperiode, de twee meeste dingen die ik weet.
Daarna is het eigenlijk een beetje… ja,
een jaar of twee, drie, dat weet ik
natuurlijk niet precies, als kind weet
je dat niet helemaal precies hoe lang dat
duurt, maar toch een jaar of twee, drie
een kabbelend leventje toch gebleven.
Ik zat toen al op de kleuterschool.
U woonde in de Galileïstraat?
Ik woonde in de Galileistraat, ja.
Hadden jullie een bovenhuis?
Een bovenwoning.
En u was met vijf kinderen?
We waren nog met z’n drieën over thuis. Mijn
oudste zus en mijn oudste broer, die waren getrouwd.
Wat was de volgorde?
Eerst was mijn broer… helemaal
in het begin… Ik zeg nou dat
mijn broer was getrouwd, maar
die is ín de oorlog getrouwd.
Ja, zie je dat dat ook…
Hoeveel scheelde u
met uw broer en zus?
Ik scheel met mijn zus 18 jaar en
tussen mijn broer en mijn zus zat
nog een jongetje, die is jong
overleden, dus die heb ik niet gekend.
Maar mijn broer is nu 86, dus ik scheelde
12 jaar met mijn oudste broer, ja.
En dan kwam er nog een broer,
die zat heel kort op hem.
En dan zat er 9 jaar tussen en
toen kwamen dus mijn broer die
boven mij zat, anderhalf jaar ouder
dan ik, en dan mijn persoontje.
En op het moment dat de oorlog
uitbrak was alleen uw zus al weg.
Ja, die was net voor
de oorlog getrouwd.
Haar baby is geboren tijdens het
bombardement van Rotterdam ja, daaromtrent.
Waar woonde die?
Die woonde in Rotterdam-Zuid.
Kunt u zich nog wat herinneren
van de kleuterschool?
Ja, wij zaten in de
Oostsingel-kleuterschool, mijn broer en ik.
Hij was wel wat ouder, maar in het begin gingen
we samen en daar liepen we dus samen naartoe.
Dat was toch voor kleine kinderen
toch wel een flink stukje lopen.
Ja, daar heb ik het hartstikke naar
mijn zin gehad, dat weet ik wel.
Was dat een openbare kleuterschool?
Dat was een christelijke kleuterschool
en dat was in de poort van de Oostsingel.
Daar had je een basisschool en
daarnaast een kleuterschool.
Een hele grote zandbak, daar
speelden wij ook altijd in.
Juffrouw Verkade en juffrouw de Vries
zijn de twee enige namen die ik ken, maar
er waren één of twee jufvrouwen meer,
maar díe weet ik mij nog te herinneren.
U was niet religieus. Of waren
uw ouders wel religieus?
Ja en nee, maar dat heeft een hele
andere… Ze waren hervormd, altijd goed
gekerkt, maar door omstandigheden zijn
ze daar dus nooit meer naartoe gegaan.
Maar dat heeft hier
verder niks mee te maken.
Maar u bent niet religieus opgevoed?
Mijn moeder vond het toch prettig dat ik
op een christelijke school zat, omdat ze zei
‘van het geloof leer je niet iets slechts,
als het goed is.’ En omdat ook naderhand
de lagere school vlak tegenover ons huis
was, zijn we daar in de oorlog op geplaatst.
En uiteindelijk, toen daar de Duitsers ingekwartierd
werden, werden wij naar De Gorzen gezet.
Dus dat dichtbij naar school gaan, dat had
eigenlijk toen totaal geen zin meer, integendeel.
We gingen juist heel veel verder van huis
naar school dan de bedoeling was. Maar goed…
Om terug te komen op de kleuterschool.
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Dat we leuke dingen altijd deden,
tekenen, kleuren eigenlijk meer,
en plakplaatjes doen en liedjes
zingen, ja, in de zandbak spelen.
Ook toen had je een poppenhoek en een blokkenhoek.
En dat was altijd een hele prettige sfeer.
Met hoeveel jaar bent u
naar de kleuterschool gegaan?
Vier jaar. Ik zal 4½ geweest zijn, want
ik was een late leerling natuurlijk.
En u liep samen met
uw broer er naartoe?
Ja, het eerste jaar wel. En toen
is hij naar de basisschool gegaan.
Toen liep ik met een vriendinnetje
mee. We liepen samen naar school.
Die kwam dan langs mijn huis en
dan gingen we samen naar school.
Maar vraag mij niet hoe ze
heette, dat weet ik niet meer.
Mocht u buiten spelen op straat?
Ja, wij hebben altijd… ja, ik heb in mijn jeugd
buiten gespeeld op straat, op het pleintje bij ons.
De Rotterdamsedijk oversteken en op de Boezem
gespeeld en héél veel gespeeld in de vakantietijd.
Tentjes bouwen, er was een waterplasje en dan
gingen we ondanks de bloedzuigers daar toch in.
Ja, heel veel dingen op straat
gedaan, wij waren echt straatkinderen.
Mijn broer iets minder, die zat
vooral ’s winters liever met
een boek achter de kachel, maar
ik was altijd buiten te vinden.
Ik kom nog graag buiten.
En ja, krijgertje spelen, bokkie
springen, jojo-en, tollen, we deden
eigenlijk wat op dat moment bezig
was, daar deden we altijd aan mee.
Met een heel groepje, altijd met dezelfde
kinderen. Een heel groepje, altijd bij elkaar.
U vertelde dat u op de Rotterdamsedijk stond,
in mei 1940. U zag dat Rotterdam brandde.
Werd aan u verteld dat het oorlog was?
Nou niet met zoveel… dat kan ik mij
niet herinneren dat ze dat gezegd hebben.
Nee, wel dat er erge dingen
gebeurden, maar het woord
oorlog, dat kan ik me niet
herinneren van de vroege tijd.
Wel later, maar nee, niet
echt van het begin, nee.
Ja, de Duitsers waren gekomen,
maar wat dat betekende,
ja dat zei mij eigenlijk bij
mijn weten helemaal niks.
Wat vond u van de Duitse soldaten?
Ja, je merkte wel natuurlijk dat
er een dreiging vanaf ging, dat wel.
Ze liepen natuurlijk toch door de straten
heen en… ja, je merkte toch gaandeweg
wat later, als je ook wat ouder wordt,
dan ga je er iets meer begrip voor
krijgen, maar toch nog niet zo als dat
je naderhand weet dat er gebeurd is.
Er woonde bij ons in de Musschenbroekstraat,
op het hoekje van de Galileïstraat en de
Musschenbroekstraat, daar woonde een Joods gezin
die vader had daar een ateliertje die hadden
ook een jongen en een meisje, als ik het goed
herinner, en die hebben we wel op klaarlichte
dag tussen een paar Duitsers de straat uit zien
lopen, maar niet beseffend waarvoor dat was.
We wisten alleen dat ze
niet teruggekomen waren, maar
waarvoor dat was… ja, dat
besefte je helemaal niet toen.
Sprak u met uw ouders over de oorlog?
Nee, er werd vroeger met kinderen
eigenlijk niet gesproken, hè? Nee, nee.
Wat gebeurde er als er luchtalarm
was?HRL: Dan werd ik uit bed
gehaald en dan… we hadden een
benedentrap en dan gelijk de WC.
Dan werden mijn broer en ik
op de WC gezet en mijn ouders
bleven gewoon in de keuken
zitten, of in de kamer zitten.
En nou ja, als het dan weer over
was, gingen we weer naar bed.
Maar ik heb ook wel naderhand gehoord dat
ik er wel eens doorheen geslapen heb.
Dat ik er gewoon helemaal niks van gemerkt
had dat er luchtalarm was geweest of zo.
En dat ik er gewoon
doorheen geslapen ben.
Vond u het beangstigend,
het luchtalarm?
Ja, naderhand, ik ben heel bang
geworden en het was toen dus een
verdwaalde bom in het ziekenhuis aan
de Burgemeester Knappertlaan viel.
En daar stonden mijn moeder en
ik te wachten om op bezoek te
gaan bij een oom van mijn moeder,
die lag ziek in het ziekenhuis.
Wat gebeurde er dan?
Toen kwam er op de achterkant van
het ziekenhuis een verdwaalde bom.
Dus dat heb ik… Daarna
ben ik pas bang geworden.
Wat gebeurde dan op die dag dan?
Het was de bedoeling dat
hij in de Merwedehaven viel.
En die was óf die was afgedwaald óf
niet goed af laten vallen, dat weet ik
natuurlijk niet, maar die viel op de
achterkant van het gemeenteziekenhuis.
En wij zaten aan de voorkant, aan
de Burgemeester Knappertlaan,
stonden we te wachten dat het
bezoek naar binnen mocht.
U stond buiten het ziekenhuis?
Wij stonden buiten het ziekenhuis, maar wel…
ja, glas, in paniek, zusters en dokters door
de gangen rennen en ja, dat… daarna ben ik
ontzettend bang van harde knallen en zo geworden.
U stond buiten, het luchtalarm was
afgegaan. Wat bent u toen gaan doen?
Je kon nergens heen, want een klein
parkje was ervoor en je kon nergens heen.
Je ging dicht tegen het gebouw aan
staan, maar dat was ook niet zo slim.
Want ja, toen sneuvelden alle ramen. Ja, dus… ja,
dat heeft een hele diepe indruk op mij gemaakt.
Bent u zelf geraakt
door glassplinters?
Nee, nee.
Uw moeder of broer?
Ook niet, nee. Mijn moeder niet dat ik weet. Maar
van mijzelf weet ik zeker dat ik niet geraakt was.
Dat was heel beangstigend. Ik ben daarna
ook altijd bang geweest van vuurwerk.
En met name… ik vind het prachtig om te zien,
maar die knallen… nou. Dat gaat er niet uit.
Hoe dikwijls ik na de oorlog ook
vuurwerk gekeken heb en ik denk
‘dat moet er toch eens een keer
uitgaan?’ nou dat gaat er niet uit.
Nee, dat… En daarna ben ik ook altijd
wakker geworden als er een bombardement was.
Wij zaten natuurlijk ook dicht bij de Merwedehaven.
En daar gebeurde nog wel eens wat natuurlijk.
Wat werd u dan verteld
over die bommen?
Ja, wij waren toch ook wel
onderzoekende kinderen.
Wij gingen wel kijken waar die
bommen gevallen waren, op de Groen van
Prinstererschool, achter de Laurens
Costerstraat daar op dat pleintje.
Ja, wij gingen toch kijken wat er gebeurd was. Dan
zagen we een huis in puin, ja dat deden we wel.
Maar ik weet nou eigenlijk niet of
ik toen het verband legde tussen
dus het luchtalarm en de knallen
en… dat weet ik eigenlijk niet.
Maar we gingen wel kijken, scherven
zoeken. Ja, een kind zit raar in elkaar.
Maar ze zijn nieuwsgierig natuurlijk.
En verder… ja, de hongerwinter, dat is natuurlijk
altijd een heikel punt, dat je dus altijd… ik
kan niet zeggen dat ik altijd honger had, maar
je had altijd trek in eten, je kon altijd eten.
Als je iets zag om te eten. Een
groenteboer woonde op het hoekje bij ons.
Of die woonde er niet, die
had zijn zaak om het hoekje.
En die kreeg ’s ochtends heel vroeg
zijn groente en zijn fruit aangeleverd.
Daar was hij zelf nooit bij.
Dat zetten ze voor de deur neer.
Ja, die was dan echt zo kwaad als
wij weer appeltjes gepikt hadden.
Maar ja, achteraf dacht ik,
het is ook de goden verzoeken
om niet bij je handeltje te
zijn, als dat gebracht wordt.
Terwijl de hele straat
eigenlijk toch wel honger had.
En het was te verleidelijk om dat te laten staan.
Dus wij pikten daar nog wel eens een appeltje.
Ja, en daar hebben we op school nog
wel eens strafregels voor gekregen.
‘Ik mag niet pikken, ik mag geen appeltjes
pikken,’ moest ik schrijven, honderd keer.
Ja, maar ja, ik zag… ik dacht
bij mezelf ‘ja, ze staan
daar’, dus ik zag er eigenlijk
niet het kwaad van in.
En mijn moeder is er ook op afgegaan van ‘ja man,
het is je eigen schuld, dan moet je dat niet doen.
Dat is net zoals een bakker
die zijn broodkar niet
alleen liet, zo moet jij je
groente niet alleen laten.’
Hebt u ook van de gaarkeuken gegeten?
Ja, wij gingen altijd, mijn broer en
ik, waar wij op de kleuterschool gezeten
hadden in de Oostsingel, daar werden dus
gamellen met gaarkeukeneten gebracht.
En datzelfde ritje liepen we iedere dag
om dus ja, een soort soep, linzensoep,
ik zal het nooit vergeten, ik kan het
nog niet door mijn strot krijgen.
Als ik het ruik, dan word ik al
misselijk. Maar ja, toen at je alles.
Vond u het lekker?
Nee, ik vond het niet
lekker, maar je at het wel.
En dan haalde mijn broer het voor de
buurtjes die beneden ons woonden, want dat
waren oudere mensen, die konden dat niet
halen en die hadden een invalide dochter.
Dan nam hij het voor de benedenburen
mee en ik haalde het dan voor ons. Ja.
Hebt u ook suikerbieten gegeten?
Wij hebben ook suikerbieten gegeten,
mijn moeder trok daar stroop van.
En ze probeerde ons wel eens een beetje te bedriegen,
om de suikerbieten te raspen en dan te koken
en dan iets van rood kleurstof erin te gooien
en te zeggen van ‘het zijn stoofpeertjes.’ Maar
ja, als je één keer suikerbieten gegeten hebt,
dan herken je toch de smaak van suikerbieten wel.
Wat vond u van die suikerbieten?
Smerig.
En je had altijd zo’n… zo’n rare
droge tong en een keel had je
ervan, een beetje… niet schraal,
maar zo… ja, een vervelend gevoel.
Ik kan niet zeggen hoe dat was, dat moet je gevoeld
hebben, denk ik, om te weten wat ik bedoel.
Maar ik had hetzelfde
die zaterdag de 17-de.
Ik denk ‘ik ga toch een paar hapjes nemen.’
En ja, het is weer datzelfde gevoel.
Heel scherp achter in je keel?
Ja, scherp ja. Smerig.
En bloembollen, hebt
u die ook gegeten?
Die hebben wij niet gegeten.
Die heb ik nu wel geproefd.
Maar ja, mijn vader zou zeggen
‘zo maak ik rauwe bonen nog
zoet.’ Daar hebben ze natuurlijk
allerlei kruiden in gedaan.
Nee?
Ze hebben een recept
uit de oorlog genomen.
Ja. Nou, ik had het nog nooit gegeten. Het viel
niet tegen, maar ik vond het niet echt lekker.
Maar dat hebben we nooit gegeten.
Wel suikerbieten in allerlei
vormen en… door de aardappels
heen en dan aardappelbietkoekjes
bakken, dat wel.
Mijn moeder probeerde er toch altijd wel iets
anders mee te doen, maar de stroop was wel lekker.
Kregen jullie nog van andere mensen
eten? Familie of buren of vrienden?
Nou, mijn vader, die werd op een gegeven
moment…, die reed met paard-en-wagen bij Van
den Berg, de ethaniethandel, ethaniet,
zachtboard, hardboard, en die bracht daar
bestellingen mee rond in Schiedam en Rotterdam
en omgeving, Vlaardingen zal ook wel.
En op een gegeven moment… nou, hij bracht
ook wel eens wat mee hier zo onderweg, hij
had wel zo zijn adresjes, denk ik op een
gegeven moment werd zijn paard gevorderd.
Maar mijn vader had een heel
eigenwijs paard, die ging
alleen maar de stal uit, als
mijn vader hem eruit haalde.
Dus ze kwamen paarden halen en het paard
van mijn vader kregen ze niet naar buiten.
Mijn vader stond er op z’n
gemakkie zo bij te kijken,
vertelde hij later, en
hij ging niet naar buiten.
‘Ja, we willen hem toch meenemen.’
Toen kwamen ze er dus achter
dat als híj hem eruit haalde,
dan kwam hij wel naar buiten.
Maar hij deed ook geen stap
verder, als hij weer weg was.
Dus mijn vader werd mét het
paard gevorderd op de uren
dat er eten rondgebracht
moest worden overal naartoe.
En mijn vader had het geluk om dus
het officieren-eten rond te brengen.
En daar bracht hij nog
wel eens wat van mee.
Dan kwam hij van zijn bok af, onder de bok had
hij dat staan, en dan… ik weet nog wel, één keer
kwam hij de trap op met een grote soepterrine wij
hebben hem ook jaren bewaard gehad met hete soep.
‘Leeggooien en opeten, want ik moet
gelijk weer weg.’ Eén keer hebben we
dan de soepterrine gewoon gehouden
als aandenken aan de… ja, daar hadden
we dus dan wel eens mazzel aan niet
altijd, en ook niet altijd veel dat…
Was het zo dat hij het kreeg
of meer dat hij het pikte?
Nou, dat pikte hij. Ja, en
dat was dan lekker natuurlijk.
En ik mocht samen met mijn broer en wat ik
daar net vertelde dat mijn oom op de hoek van
de Christiaan Huijgensstraat en de Laurens
Costerstraat een waterstoker had met een
levensmiddelenbedrijfje, een winkel, en dan
mochten mijn broer en ik, de ene week mijn broer
en de andere week ik, om beurten daar ’s
zondags komen eten, tussen de middag, warm eten.
Dus dan konden we ons buikje
vol eten. Dat was érg lekker.
Uw zus was al getrouwd en
had een kind. En uw broer?
Mijn oudste broer, die is, geloof ik, in ’42
of ’43 getrouwd, daar wil ik vanaf wezen.
En de broer die dus mee mocht eten, dat was
mijn broer die anderhalf jaar ouder was dan ik.
Daar ben ik ook eigenlijk mee
opgegroeid. Wij waren een twee-eenheid.
Ze hebben wel eens gezegd ‘zijn jullie tweelingen?’,
want ik was fors en hij was iets minder fors.
‘Nee, we zijn geen tweelingen.’
En uw vader was waarschijnlijk
te oud voor de razzia?
Die was te oud voor de razzia.
Die was op mijn verjaardag, de rotste verjaardag
die ik ooit meegemaakt heb natuurlijk,
want niemand mocht uit de straat, maar ook
niemand mocht ín de straat lopen, dus we
kregen geen visite, heel stiekem kwam een
buurvrouw nog gauw een cadeautje brengen.
En ja, dat was geen
leuke verjaardag, nee.
Maar ik had ook niet de indruk toen, dat ze daar
veel mannen nog opgepakt hadden in onze straat.
Want mijn middelste broer was toen al in
Duitsland, die was toen al uitgezonden.
Was dat die broer die getrouwd is?
Nee, dat was die broer
die daartussenin zat.
En ik heb… ja, je zag er eigenlijk
weinig jonge mannen lopen.
Ik denk dat er een hele hoop of al weg
waren of al ergens ondergedoken zaten.
Ik kan me niet herinneren dat
ze daar veel mannen meenamen.
Nee, die werden allemaal op de tram gezet
en allemaal naar Rotterdam gebracht.
Hebt u tijdens de hongerwinter
kooltjes geraapt of hout gezocht?
Ja, we gingen bij de Merwedehaven tussen de
treinrails kootjes zeven, we hadden zo’n zeef.
Waar je ook maar hout
zag, dat nam je mee.
Wij hebben ook wel een halve boom tegen
de trap op gehad, van beneden naar boven.
En op de trap werd die klein
gezaagd en naar zolder gebracht.
Waar kwam die boom vandaan?
Die kwam van het pleintje vandaan.
Op een gegeven moment schreeuwde
iemand ‘buren, we gaan
de boom omzagen.’ Daar was
mijn vader als de kippen bij.
En die had dus een halve boom.
Een beetje verdeeld, de takken eraf zagen,
en ‘jij krijgt dit en jij krijgt dat.’
En in een tijd van een paar uur stond er
geen enkele boom op dat hele pleintje meer.
Dat was heel raar. Naderhand hebben
we nog de stronken eruit gegraven.
Dat was een heel karwei natuurlijk.
Met de wortels onder de straat.
Vonden de Duitsers het goed dat
die bomen werden weggehaald?
Nee, want het was op een gegeven moment
‘Moffen!’ en er was geen mens meer op straat.
Iedereen was naar binnen. Wij werden naar bed
gebracht en verder weet ik daar niks van.
Of ze nog huiszoeking hebben gedaan
of wat dan ook, dat weet ik niet.
Wij moesten in ieder geval wel naar bed. [lacht]
Wij vonden het nou juist zo’n mooi avontuur.
Ja, natuurlijk. Hebt u contact
gehad met Duitse militairen?
Ja, toen eenmaal de Duitsers
bij ons aan de overkant in de
school zaten, kregen wij als
kinderen wel eens een boterham.
Er zaten ook hele jonge jongens zaten er
ook in en daar speelden wij wel eens mee.
Die waren niet zo veel ouder dan wij.
En dat werd niet altijd goed gevonden, niet door
de moeders, maar ook niet door de officieren.
Het lag eraan wie er dienst had.
Er was er één bij, daar kregen we ook altijd
brood van en daar mochten ze wel van meespelen.
Maar als er dan een ander
kwam, dan moesten ze weer naar
binnen de school in en wat
ze dan deden weet ik niet.
Het was een beetje bizar eigenlijk.
U bent eerst in de Galileïstraat
naar school geweest.
Ja.
En daarna naar De Gorzen.
Welke school was dat?
Ik dacht dat het de IJsselmondestraat was.
Maar hoe de school heette? Dat weet ik niet.
Ik ben ook niet zeker van de
IJsselmondestraat, maar dat hangt in mijn hoofd.
Dat was ook een christelijke school?
Dat weet ik niet, want de ene week gingen wij
’s ochtends naar school, en zij ’s middags.
En de andere week gingen wij ’s middags
naar school en zij ’s ochtends.
Dus wij zagen die kinderen nooit.
Dus we weten eigenlijk niet… dat weet ik eigenlijk
niet of dat een christelijke school was.
In de Galileïstraat, dat was een
christelijke school, maar of de
IJsselmondestraat ook een christelijke
school was, dat weet ik eigenlijk niet.
Nee.
Wat deed u op school?
Zo goed en zo kwaad als ze materiaal
hadden om te schrijven en te doen.
Ja, leren schrijven en rekenen.
Op het laatst kregen wij de ouderwetse leitjes
weer terug, met griffels, want er was geen
papier en er waren ook geen potloden meer, die
werden alleen maar gebruikt voor de repetities.
En ja… we leerden eigenlijk in de oorlogstijd
niet zo gek veel, moet ik eerlijk zeggen.
Want het verwondert me eigenlijk
dat ik nooit ben blijven zitten.
Maar ik kon eigenlijk na de
oorlog niet goed rekenen en
mijn Nederlandse taal is niet
wat het zou moeten wezen.
Met schrijven moet ik nog wel eens
denken ‘is het nou zus of is het nou zo?
Is in de tijd ook nog eens een keer
veranderd?’, dus dat is ook niet zo gemakkelijk.
Maar ik lees wel heel veel. Dus daar heb ik
naderhand toch wel mijn kennis uit gehaald, denk ik.
Ik ben echt een leesfanaat.
Maar toen had ik voor mijzelf het geluk maar dan
voor het leren dan het ongeluk dat ik dus zeg maar
een half jaar school gemist heb in Nederland, en
dat heb ik eigenlijk nooit echt meer ingehaald.
Nou, naderhand bij mijn andere
cursussen wel weer een beetje.
Maar het heeft wel heel veel moeite gekost,
naderhand de huishoudschool, om dat
dus… ja, nou was ik ook niet zo goed
in rekenen en taal hoor, moet ik zeggen.
Ging u samen met uw broer
naar De Gorzen toe naar school?
Ja, klassikaal gingen we.
We verzamelden op het
pleintje voor de school en dan
gingen we met de hele klas
gingen we naar De Gorzen toe.
Kreeg u ook wel eens eten op school?
Nee, dat kan ik mij niet herinneren.
Hebt u vakken gehad als handvaardigheid of
handwerken, aardrijkskunde en geschiedenis?
Ja, handwerken hadden we.
We kregen wel wat aardrijkskunde,
maar doordat je een halve dag naar
school ging, hadden ze ook niet zoveel
tijd om je les te geven natuurlijk.
Wat is een halve dag? Dat is zo om. Maar
aardrijkskunde kregen we wel, hoofdzakelijk Nederland.
Geschiedenis? Nee, dat hebben we na de oorlog
pas gekregen. En handwerken, dat deden we wel.
En wat kreeg u van
godsdienst op school?
Dat was altijd… je begon met psalmen zingen,
bijbel lezen, dat was altijd het begin van de les.
Psalmengezang ja, en dan bijbel
lezen en dan begon je pas met de les.
Dus dat ging ook nog eens van
je leertijd af natuurlijk.
Dus we kwamen niet zo heel
erg knap van die school af.
Mijn broer, die kon heel goed leren,
maar die moest toch het zevende
leerjaar doorlopen na de oorlog, om
dus op de Mulo geplaatst te worden.
Dus dat was allemaal niet zo super.
Kunt u zich herinneren dat u in de
hongerwinter Sinterklaas hebt gevierd?
Ja, wij hebben thuis
altijd Sinterklaas gevierd.
Met wat voor kleine cadeautjes en dingetjes
ook, maar altijd Sinterklaas gevierd.
Hoe ging dat dan in december ’44?
Dan werd er… dan hadden mijn ouders
een zak beneden gezet in de gang.
En het was hartstikke donker natuurlijk,
want je had geen elektrisch licht.
En de buren, die klopten dan heel hard op de deur
beneden en dan moesten wij de zak gaan pakken.
Dan waren wij doodsbenauwd dat
we Zwarte Piet tegenkwamen.
Maar ja, dat gebeurde nooit, die was
altijd veel te vlug weg natuurlijk.
Nou, dan brachten we die zak naar boven
en dan werd Sinterklaas gevierd met
allemaal hele kleine cadeautjes, wat
ze maar te pakken hebben kunnen krijgen.
En dan was de helft was in het
huis verstopt, er zaten dan
briefjes in die zak ook, van
‘zoek daar, ga daar eens kijken.
Misschien ligt daar wel wat.’
Dat doet mijn dochter met
de kinderen, de oudste is
19, dat doet ze nog steeds.
Want wij deden dat vroeger met
onze kinderen ook nog steeds.
Want dat was een feest, het hele huis
afzoeken naar cadeautjes. Ja, dat was geweldig.
En dan moest je ook zingen natuurlijk.
En de kinderen van mijn jongste
dochter, die zetten dan ook wel de
schoen neer, die deed in het begin
ook de cadeautjes verstoppen.
En dan zei ze ‘ja, je mag wel je
schoen neerzetten, maar dan moet je wel
zingen.’ Nou, nu eindelijk zingen
ze dus niet meer, na hun 16-de jaar.
[lacht] Want ze wilden toch
iets in de schoen hebben.
Ja Sinterklaas… ‘maar we
willen wel wat in onze schoen.’
‘Ja, maar dan moet je wel zingen,
anders krijg je het niet.’
En hebt u ook kerst gevierd in ’44?
Daar werd ook wel kerst gevierd, maar
zonder cadeautjes. Dat was toen nog niet.
Kerst was gewoon een christelijk feest,
dan gingen we naar een kinderfeest van
de zondagschool en daar kregen we altijd,
steevast, een boek, voor Kerstmis.
En u kreeg niks te eten?
We kregen chocolademelk en je kreeg er iets
te eten bij, maar dat… ik zou niet weten wat.
Je kreeg er iets te eten bij, iets van snoep,
maar ik zou niet weten wat. Maar altijd een boek.
Zo’n kinderboek.
Hebben uw ouders ooit overwogen om een van
de kinderen uit te zenden tijdens de oorlog?
Mijn broer, die boven mij was, die is in
Voorthuizen geweest, toen Voorthuizen nog open was.
Dat is Theo.
Ja.
’42 of ’43?
Ja, ja. Ja, dat klopt.
En achteraf… kort voor zijn
overlijden zijn we er pas
achtergekomen waarvoor hij
daar naartoe gestuurd is.
Want op foto’s van zijn longen kwamen
oude littekens van tbc te voorschijn.
Dus oude littekens kwamen
te voorschijn op longfoto’s
kwamen de oude littekens
van de tbc te voorschijn.
Dus die heeft daar gezeten
vanwege zijn ziekte.
En dat weten we eigenlijk pas
sinds een jaar of zes, zeven.
Ja, ook zoiets: daar
werd niet over gepraat.
En ik denk dat daar met name niet over gepraat werd,
omdat je dan in de buurt een besmet gezin was.
Ze waren er juist heel beducht
over, dus hij heeft geen tbc gehad.
Dus daar is gewoon
helemaal niet over gepraat.
Hij heeft geen tbc gehad.
Toch niet?
Nee, dat kan niet, omdat je dan met die
kinderen het was een gewoon tehuis en geen
sanatorium en hij zou dan andere kinderen
hebben aangestoken, dus dat kan niet.
Wij dachten toen achteraf dat daar
allemáál kinderen zaten met tbc.
Nee, dat was niet zo.
Dus dat was niet zo? Maar hij had wel
tbc-littekens. Dus dan heeft hij dat toch gehad.
Ja, misschien daarna.
Misschien zonder het te weten.
Misschien daarna. Ja,
dat is heel moeilijk…
Nou, dat werpt weer een heel ander licht erop.
Hij is toen zes weken in Voorthuizen geweest.
Hij heeft gigantisch heimwee gehad. Hij vond het
daar niet leuk. Dus dat… nee, was geen succes.
Hij kwam daar lichter vandaan
dan hij er naartoe gegaan was.
En hij was er juist naartoe gegaan om aan te
komen ook. Dat is… ja, dat is een verrassing.
Er werden alleen gezonde, verzwakte
kinderen naartoe gestuurd.
Aha, ja.
De kinderen met echt tbc gaan naar
een sanatorium toe. Want anders dan…
Toen we dit hoorden, legden wij de
link ‘oh joh, dan ben je daarvoor
uit huis geplaatst en naar Voorthuizen
gegaan.’ Dat is dan niet waar.
Hij heeft het of daarvoor
gehad óf daarna misschien.
Dat zou kunnen, dat hij het daarvóór gehad
heeft, dat hij daardoor dus afgezwakt was.
Dat zou dan ook nog kunnen.
Je kunt littekens op je longen hebben door
ontstekingen die geen tbc zijn, dat kan ook.
Ja, maar omdat die dokter zo pertinent
zei ‘oh, dat zijn tbc-littekens.’
Dan zal het wel tbc zijn, ja.
Dus dan ga je daarop af. Nou, zo zie
je. Dan kom je nog ergens achter.
Ik kan het hem niet meer vertellen.
Nee. Dat zal hij niet erg vinden.
Dat zal hij niet erg vinden, nee.
Maar ze hebben nooit overwogen om u of
uw broer uit te zenden tijdens de oorlog?
Nee, nee.
Tijdens de hongerwinter.
Nee, nee. We zijn
altijd thuis gebleven.
Kunt u zich iets herinneren
van het Zweeds wittebrood?
Ja, ja. Wij zijn het dak opgeklommen, dakpannen
eruit gehaald en tegen het schuine dak op.
Er was een klein stukje plat dak en
wij zijn het dak opgeklommen, want
het vloog over en je zag wel wat
vallen, maar de mening was dat ze
dus gewoon wittebrood uitstrooiden,
maar dat was natuurlijk niet waar.
Het waren die blikken met kaakjes
die ze dus uitgeworpen hadden.
En meel werd aangevoerd,
hoorde ik later, met boten.
Daar werd naderhand in Nederland
gewoon brood van gebakken.
Maar die kaakjes kan ik
mij nog wel herinneren.
Wij waren toch met z’n vieren… een heel
blik, ja, dat was geweldig. Ja, heerlijk.
‘Ma, mogen we nog een kaakje?’ ‘Nog één
keer,’ zei ze dan. ‘Nog één keer dan.’
Wat kunt u zich van de
bevrijding herinneren?
Nou, we stonden dus weer op
diezelfde plek op de Rotterdamsedijk
en de geruchten gingen dat
de Canadezen aankwamen.
Dus ja, die wilden we wel zien. Die zouden over
de Rotterdamsedijk aan komen rijden of lopen.
Nou ja, in ieder geval, daar
zouden ze aankomen, voorbijlopen.
En wij stonden daar te wachten
en er kwam een militaire wagen.
Dus wij gingen allemaal staan juichen: “Wow,
wow, wow.’ En toen werd er op ons geschoten.
En ik weet… het enige wat ik daarna nog weet wat
er gebeurde, was dat de deur achter ons openging.
Wij stonden in een portiek en we
werden naar binnen gesjord, want het
waren geen Canadezen die er reden,
maar het waren Duitsers die weggingen.
En wij juichten, ja we
juichten iets te vroeg.
Maar eigenlijk vonden we achteraf toch wel dat
we ze dus uitgejuicht hadden, dat ze weggingen.
Maar goed, het was het verkeerde
moment dat we daar stonden.
Zijn er mensen gewond geraakt?
Dat weet ik eigenlijk niet.
Met hoeveel mensen stond u daar?
Nou, we stonden met een behoorlijk rijtje.
En dat stond de hele Rotterdamsedijk over.
Dus ja, dat weet ik eigenlijk
niet, of er mensen gewond raakten.
Ik weet alleen dat wij dus naar binnen
getrokken werden. Ja, dat was ook eventjes… ja.
Hebt u later nog Canadezen gezien?
Nee. Ja. Nee, nu versta
ik u even verkeerd.
Canadezen.
Ik verstond ‘Hebt u later nog wat
gelezen?’ Dat is iets heel anders.
Ja, wij hebben naderhand wel
Canadezen gezien. Dat was geweldig.
En als ik ook een doedelzak hoor,
dan sta ik altijd te huilen.
Dat is ook zoiets: ze kwamen de
Rotterdamsedijk op met zo’n pijpenkorps
en dan liepen we de Rotterdamsedijk,
de Koemarkt de Koemarktbrug over, de
Nieuwe Havenbrug over en dan gingen
we naar de Burgemeester Knappertlaan.
We hebben ze gevolgd we mochten eigenlijk die
tweede brug nooit over maar toen hebben we ze
stiekem gevolgd tot het hoekje van de BK-laan
en toen durfden we niet verder mee te lopen.
Maar nou, dat was zo geweldig. Dat… ja, helemaal….
ja, daar kregen we kauwgum van en repen chocola.
Dat was echt het einde. Dat
was met recht bevrijding.
Doedelzakken is voor mij het
ultieme bevrijdingsgeluid. Ja.
En ook als ik naar de taptoe ga kijken in
Rotterdam, naar het defilé wat ze dan houden,
daar ga ik altijd naar kijken en als er
doedelzakken voorbijkomen, dan… ooooh… tranen.
‘Niet doen, joh’, maar
het gebeurt gewoon.
En ik heb dus… met zoveel
jaar bevrijding is mijn broer
overgekomen uit Engeland was dat
vijftig jaar bevrijding, denk ik?
Ja, dat zal wel… zijn we naar Rotterdam,
naar het grote defilé wezen kijken.
Nou tranen met tuiten, allebei, ja.
En een grote Canadees sprong uit die
vrachtwagen ze zaten op vrachtwagens en
die kwam ‘oh, meneer, huil maar niet,
huil maar niet’ en we werden omarmd.
Dat was ook zoiets geweldigs om al die Canadese
soldaten weer te zien. Dat waren echt de veteranen.
Dat was heel indrukwekkend, ja.
Ik ben ook eigenlijk altijd toch wel
niet iedere dag en ook niet iedere
week maar als het aan de orde was, toch
altijd met de oorlog bezig geweest.
Ondanks dat je er eigenlijk als kind doorwandelde
en toch, er blijft meer hangen dan je denkt.
Wat vertelden uw ouders
over de bevrijding?
Er waren, ja, straatfeesten.
Alle straten werden versierd met alles
wat je nog over had en wat bruikbaar was.
Vlaggen kwamen er te voorschijn. Er waren
wedstrijden wie het beste verkleed was.
Daar zit nog een foto van in het…
met die mand, met die fruitmand.
Dat was diezelfde groenteboer
waar ik appeltjes bij pikte.
Vandaar dat hij mij dus die
fruitmand niet wilde geven.
Ik had de eerste prijs gewonnen
en ik kreeg die fruitmand niet.
Waar had u de eerste prijs mee?
Met het verkleden.
Met het verkleden?
Ja, als Zweedse verpleegster was ik
verkleed en ik kreeg mijn prijs niet.
De buren zijn ernaartoe gegaan ‘je
kunt doen wat je wilt, maar dat kind
krijgt die prijs.’ ‘Zij krijgt hem
niet.’ Hij stond in de etalage geëtaleerd.
‘Dan slaan we je raam
in en dan pakken we hem.
Want zij heeft de eerste
prijs, dus zij krijgt hem.’
En toen kon hij niet
anders dan die prijs geven.
Dus toen ben ik voor zijn raam
op de foto gegaan, met die prijs.
Er staat bij Oosterhout. Dat
is de naam van de winkel?
Ja.
Van die man?
Ja. Volgens mij zit er nu geen groenteboer meer
in. Zijn zoon heeft het naderhand overgenomen.
En toen ben ik daar ook vandaan
gegaan, getrouwd ook, dus ik
weet niet wanneer ze daar uitgescheën
zijn met de groentewinkel.
Maar dat was één feest, ál feest.
Omdat we stiekem in de
oorlog toch ook wel de buurt
uitgegaan zijn, kenden we toch
wel goed de weg in Schiedam.
En we gingen alle feesten, alle
optochten liepen we achterna.
Moest u vanuit school nog een opstel schrijven of
een tekening maken in het kader van de bevrijding?
Kan ik mij niet herinneren.
Nee, ken ik mij niet herinneren.
En wat vertelden uw ouders u
over het einde van de oorlog?
Nou, dat het vrede was, dat
alle stoute soldaten weg
waren en dat we nu vrij waren
om te doen wat we wilden.
Dat was natuurlijk ook niet helemaal
waar. Maar goed, we waren vrij.
We mochten vrij overal spelen,
we hoefden niet bang meer te zijn.
Er zouden geen bommen meer vallen,
er zou geen luchtalarm meer komen.
En toen kwam het vuurwerk en
ik heb, geloof ik, nooit zo hard
gehuild als bij dat vuurwerk, want
dat was juist weer dat knallen.
‘En u hebt gezegd dat er
nooit meer bommen zouden
vallen!’ ‘Ja, maar dit zijn
geen bommen, dit is vuurwerk.
Dat is om blij te zijn.
Moet je maar kijken.’ Nou,
ik wilde niet kijken en
het jaar daarna ook niet
en het jaar daarna ook niet.
En toen ben ik pas weer vuurwerk gaan
kijken. Ik vond het afschuwelijk. Vrij?
We zijn helemaal niet vrij. Nee.
Hebt u gezien dat er
mensen zijn gearresteerd?
Ja, er woonde een NSB-gezin bij ons op het
pleintje. Die zijn toen wel weggehaald.
En er zijn ook… wat me nog meer
bijstaat is dat vrouwen die met Duitsers
omgingen kaalgeschoren werden, ook op
dat pleintje, en op een wagen gezet.
Dat heb ik verschrikkelijk
gevonden. Dat vond ik zo erg. Nee.
‘Oh, dat zullen ze toch niet bij mij gaan
doen?’ Maar ja, dat vond ik heel erg.
Wist u waarom ze werden kaalgeschoren?
Nee, nee. Dat hoorde je ook naderhand, van ‘ja, het
is daarom.’ En ik blijf het toch nog erg vinden.
Ja, want wat doe je eraan?
Je deed het ofwel om te overleven, want
je kreeg eten van die Duitsers, ofwel
je werd smoorverliefd op een jongen
die toevallig een Duitse soldaat is.
Daar heb ik toch altijd gedacht
van ‘ja, moet het nou zo?’
Dat heb ik altijd naderhand
gevonden: een streep te ver.
Je zal er zelf maar…
Ja, het kan gebeuren.
Bent u in september ’45
weer naar school gegaan?
Ja, we zijn weer volgens
mij gelijk in mei al…
In mei?
In plaats van dat we naar De
Gorzen gingen, gingen we toen…
ja, we gingen gewoon weer naar
de Galileïstraat naar school.
Jullie gingen daar naar school?
Ja, en gewoon verder
gegaan met school.
Maar ondanks dat we langer les kregen,
is er bij mij niet zoveel ingegaan.
Nee, ik weet niet wat dat was.
Ik heb achteraf cursussen gevolgd
waarbij blijkt dat ik wel kon leren.
Maar goed, het was niet anders. Ik ging altijd
net met mijn hakken over de sloot ging ik over.
Maar ja, goed, ik had het
meer in mijn vingers.
De enige echte voldoende die ik kreeg op mijn
rapport, dat was handwerken en gymnastiek.
En de rest was een zesminnetje, 6, 6 Dat was wel
het summum. Maar goed, ik ben er toch gekomen.
Wat veranderde er aan het
leven na de bevrijding?
Dat we dus buiten de stad gingen. Het enige naar
buiten de stad was naar mijn zus in Rotterdam-Zuid.
En voor de rest kwam
je nooit Schiedam uit.
Naderhand, toen mijn broer getrouwd was,
die woonde in Rotterdam-West maar dat vonden
wij niet buiten de stad, want dat was zo
dichtbij, daar liepen we naartoe dat je,
ja, of op de fiets of dat je gewoon buiten
de stad ging, dat was heel wonderlijk.
We hadden toch wel veel familie buiten de
stad wonen. Daar kon je weer naartoe, ja.
En ja, dat je dus op de een of andere manier
toch als kind voelt, dat je toch blij mag wezen.
Ja, ja. We hadden veel plezier ook met spelen in
de straat, dat ging gewoon door met die hele groep.
En heel veel plezier… ja, maar je had een
ander soort plezier dan in de oorlog.
Want dan moest je toch altijd opletten. Komt er
luchtalarm, dan moest je als de duvel naar huis.
En nou kon je gewoon dat hoorde je niet meer,
dus je kon buiten blijven spelen. Ja, ja.
We waren al bij de bevrijding aangeland. Kunt u
zich herinneren dat u daarna medisch gekeurd bent?
Ja.
Waar was dat?
In de Tuinlaan. Ja, wanneer
weet ik niet precies.
Ik denk net na de grote vakantie,
na de zomervakantie of zo, denk ik.
Hoe was die keuring? Wat moest u doen?
Ik werd helemaal nagekeken. In je velletje
werd je geknepen, hoeveel vet je had.
Je gebit werd nagekeken. Je haar. Er waren
natuurlijk heel veel kinderen met luizen.
Nou, ik heb ook onder gezeten,
maar ik had ze toen niet meer.
Maar ja, die dooie neetjes zijn er
niet zo eentweedrie uitgegroeid,
dus die zagen ze en toen moest
ik dus mijn haar laten knippen.
En ik moest terug voor
controle en toen moest er nog
een stukje af, want ze
waren er niet allemaal uit.
Dat vond ik ver-schrik-kelijk. Dat vond
ik zó verschrikkelijk, mijn haar eraf.
Ik had zulk lang haar.
Nou echt, je kunt geloof ik een kind geen groter
verdriet doen dan dat ze je haar eraf moeten.
En dan weten dat het ook voor de pietjes was en
dan nóg eens een keer terugkomen en nóg korter.
Nou, ik geloof dat ik aan het
eind van de zomer al met een
muts op liep, omdat ik mijn
korte haar niet wilde laten zien.
Ja, dat was echt een verschrikking.
Maar ik was niet de enige.
Want ja, er gingen er wel meer
natuurlijk en die hadden ook kort haar.
Dan leg je je erbij neer, want dan ben
je niet meer alleen. Maar ik denk dat dat…
Was u erg mager na de oorlog?
Nou, ik was niet eens zo heel erg mager. Nee,
ik heb altijd wel een redelijk bolle toet gehad.
mocht niet, die werd… Die had mijn moeder
ook opgegeven en die mocht niet mee.
Waarom?
Wij denken dan dachten wij dan samen
achteraf dan door die tbc, maar ik
denk omdat hij daar ook vreselijke
heimwee heeft gehad, in Voorthuizen.
Het kan zijn dat ze het
niet meer aandurfden.
Ja. En dan ga je wel een
heel stuk verder weg.
Vanuit Voorthuizen, dan zou je nog zeggen
van ‘nou, breng dat kind naar huis, want
zo is het ook niet goed’, maar uit Engeland
kun je niet zo gauw weg, natuurlijk.
Ik denk dat dat de reden is geweest waarom
hij dus niet uitgezonden werd en ik wel.
Waarom werd u wel uitgezonden?
Ja, ik denk dan toch
vanwege mijn gezondheid.
Was u ziekelijk?
Nee. Nou, nee. Het enige
wat ik kan bedenken.
Was u klein voor uw leeftijd?
Dat weet ik eigenlijk niet. Hoe
wist ik dat ik klein van stuk was?
Ik was in ieder geval niet de
kleinste van de klas. Dat… nee.
Het is ook niet dat ik een vet lichaam had,
dat niet, maar echt, echt heel broodmager,
zoals je wel eens kinderen ziet lopen op
de film, nee, zo mager ben ik nooit geweest.
Maar ja, blijkbaar toch wel een
reden om mij uit te zenden.
Want ja… ik kan er
verder niks bij bedenken.
En waarom Engeland?
Weet ik ook niet.
Ik denk dat dat toen aan de orde
was en dat ze zeiden ‘nou, oh.’ Ik
weet ook helemaal niet of mijn
moeder zichzelf of mij opgegeven heeft
voor die uitzendingen, of dat ik
uitgekozen ben, dat weet ik niet.
Ik weet wel dat ik op een gegeven
moment moest ik gekeurd worden, ‘want je
gaat op een grote vakantie.’ Dat is het
enige wat ik te horen gekregen had.
Ik wist ook helemaal niet dat we overzee
gingen. We werden in de trein gezet en…
Hoe bent u naar Engeland toe gegaan?
Wij zijn in Schiedam met de trein gegaan,
van Schiedam af naar Hoek van Holland.
Vanuit station Schiedam?
Van station Schiedam, ja. En
daar zijn we op een boot gegaan.
En ik denk een militaire boot, want er waren
allemaal houten stapelbedden in gemaakt.
En wat ik dan naderhand dan denk
‘dat zal het ruim wel geweest zijn.’
En de meisjes, wat ik mij nog denk
te kunnen herinneren, is dat de
meisjes op stapelbedden gingen en
dat de jongens in hangmatten lagen.
Of misschien een paar jongens. Maar in ieder geval,
er hingen hangmatten waarin ook kinderen lagen.
Bent u ziek geworden op zee?HRL: Kotsmisselijk.
Ja, ja. Ik lag gelukkig in het onderste bed.
Kotsmisselijk geweest. Ja, ik had nog nooit
gevaren. Ik kon al niet tegen schommelen. Dus, ja.
Hebt u echt overgegeven?
Echt overgegeven ook, ja.
Hoe werd erop gereageerd?
Ja, ik geloof dat meer dan de helft
van de kinderen had overgegeven.
Dus ik denk dat ze dachten van ‘laat maar
gaan, dat ruimen we naderhand wel op’ of zo.
[lacht] Maar ik kan me niet heugen
dat ze tussendoor kwamen van ‘we
komen dat eens even weghalen’, nee
dat kan ik mij niet herinneren.
Maar het stonk er wel.
Aan de overkant aangekomen in Harwich, denk
ik dan, dat weet ik eigenlijk niet zeker,
ik denk het wel, Hoek van Holland Harwich
ja, ik denk dat dat het eerste vrijgemaakt
is van bommen, van… En toen zijn we naar
Londen gegaan met de trein en ik dacht dat we
daar twee dagen gebleven zijn, maar het kan
net zo gemakkelijk drie dagen geweest zijn.
Dat weet ik niet.
Waar kwam u terecht in Londen?
We kwamen in een oud gebouw en dat bleek dus
uiteindelijk een oudemannenhuis geweest te zijn.
Het rook er ook niet fris. Dat heb ik altijd
geassocieerd, die lucht, met oude mannetjes.
[lacht] Ja, ik kan
het ook niet helpen.
Ik denk dat we daar twee of drie dagen
gebleven zijn, heel kort in ieder geval.
Maar waar in Londen, dat weet ik niet.
En volgens Nettie, Nettie
Donks, die zei ‘ja, wij
zaten vlakbij het Holland
Park’, dat is in Kensington.
Want daar ben ik toevallig twee, drie jaar geleden
doorheen gelopen. Maar dat zou ik niet weten.
Ik weet wel dat het in een
hele oude straat was, nauwe
straatjes met hoge huizen,
dus echt in een oude buurt.
Maar ja, aan de achterkant
van Holland Park hebben ook
vroeger oude huizen gestaan,
dus dat zou best kunnen.
Maar ik zelf wist dat niet. En we hebben
ook een bustocht door Londen gemaakt.
En daarvan kan ik mij eigenlijk ook niet
zoveel herinneren, alleen dat ik zei van
‘zitten we nou in Rotterdam?’ Want daar had
ik natuurlijk al die puinhopen zien liggen.
En ja, daar reden we ook
tussen de puinhopen door.
Dus ik dacht eigenlijk ‘zijn we nou weer
terug in Rotterdam?’ ‘Nee, we zijn in
Londen.’ En van kinderen hoorde ik dat
we langs Buckingham Palace geweest waren.
Nou, daar kan ik me absoluut niets van
herinneren. Daar weet ik helemaal niets van.
Zijn daar medische controles geweest?
Die zijn pas gekomen in Pontefract.
Want u bent van Londen uit…
Van Londen uit zijn we met de
trein naar Pontefract gegaan.
Hoe lang duurde die reis?
Een dag.
Ja, en dat weet ik zo zeker omdat
we dus naderhand, als we van
Harwich naar Manchester reden met
de trein, dat duurde ook een dag.
Vlak na de oorlog zullen ze er niet korter over
gedaan hebben dan een paar jaar ná de oorlog.
Daar hebben we een dag over gedaan. We
kwamen in een oud legerkamp terecht.
Grote barakken, van die ronde golfplaten,
zo’n dak, stenen voor- en achterkant en daar
zaten we met een kind of 12, 14, het kan
net zo goed 20 geweest zijn, op één zaaltje.
Ik weet niet precies hoeveel.
Het waren allemaal meisjes?
En met die groep staan
we ook op die foto.
Die daar allemaal in dat zaaltje, dat
was ons zaaltje dat op die foto staat.
Had uw groep ook een naam?
Nee. Nee daar kan ik mij niks… nee.
Wie was de leidster?
Dat was juffrouw Hageraats.
Jenny Hageraats.
Ja, Jenny.
Jenny.
Een schat van een vrouw. Daar waren we allemaal
gek op. We waren blij dat we haar kregen.
Echt een hartstikke lieve vrouw,
woonde in Rotterdam, in Crooswijk.
Toen wij terugkwamen, ben ik daar één keer
ook geweest. Ja, dan verwatert dat ook.
Ik ben er samen met
mijn moeder toen geweest.
En in Pontefract werden we dus
eerst allemaal gekeurd, werden de
gebitten nagekeken, werden we
gelijk naar tandartsen gestuurd.
Ik had, voordat ik naar Engeland ging,
nog nooit een tandenborstel in mijn
handen gehad, want dat was vroeger allemaal
niet, dat was voor rijkeluismensen.
Wij waren geen rijkeluismensen, dus wij
hoefden onze tanden niet te poetsen.
Maar goed… ja, daar werd je dus
weer je haar weer nagekeken,
maar toen kreeg ik het blije
bericht dat er niks meer in zat.
En daar werden we voorzien van kleding.
Werden we helemaal in het nieuw gestoken.
Hele rekken vol met kleding.
Het was winter, dus we kregen winterkleding
en winterjas, schoenen, alles. Ja.
Was u daar blij mee?
Ja, daar waren we heel blij
mee. Dat was lekker warm, ja.
Nou had ik niet zo heel erg
te klagen gehad over de
kleding, omdat mijn moeder
was naaister geweest altijd.
En die maakte van oud ook weer nieuw.
Dus we hadden dan toch nog
wel… ze frutselde van alles wel
in elkaar, dat we toch wel
passende en warme kleding hadden.
Maar ja, dit was natuurlijk… ja een nieuwe
jurk en ga zo maar door. Ja, dat was geweldig.
En toen we daar waren, kregen
we ook één keer in de week op
zaterdag… dan werd er een hele
tafel vol met snoep neergezet.
Dan kreeg je allemaal een zakje
en dat mocht je dan vol maken
met snoep, dan mocht je zelf
kijken wat je erin wilde doen.
Dat was natuurlijk ook heel… we
hadden jarenlang geen snoep gegeten.
Iedere week, dan mocht je het
hele zakje… of je het nou in één
keer leegat of er een hele week
over deed, dat maakte niet uit.
Juffrouw Jenny, die zei altijd
‘doe nou een beetje zuinig, dan heb
je aan het eind van de week ook nog
wat.’ Nou, dat deden we dan wel.
Maar ja, er waren ook kinderen
bij die van die tafel vandaan
gingen en die gingen snoepen
en dan was het ’s avonds op.
Ja, daar kan ik mij ook
wel wat bij voorstellen.
En eten deden we in hele grote eetzalen,
met allemaal hele lange tafels.
Was dat kamp met meisjes en jongens?
Ja, er waren meisjes en jongens. Meisjes
sliepen aan de ene kant van het kamp.
Daar zat tussen die barakken
een gang en aan de andere
kant van die gang waren die
barakken voor de jongens.
Er was een hele grote zaal, er was
ook dat is natuurlijk ook echt Engels
een toneel en een zaal daarvoor en
daar stonden ook de eettafels in.
En als er dan een toneelstukje gedaan
werd, dan werd alles aan de kant
gezet en dan kon je daar ook met
stoelen naar het toneelstukje kijken.
Maar de eerste week, dat heugt mij nog wel… met
het eten, vooral het middageten.’s Ochtends
kreeg je brood met gebakken eieren en bacon en
tussen de middag… kregen we tussen de middag warm?
ik denk het wel…. tussen de
middag kreeg je dan warm eten.
En ’s avonds… nee, we kregen tussen de
middag brood, want ’s avonds kregen we
levertraan en dat kregen we dus bij het warm
eten, dus ’s avonds hadden wij warm eten.
Tussen de middag kregen we
dan brood met iets erop,
ik weet niet wat, misschien
jam of… ik weet het niet.
En ’s avonds kreeg je dan warm eten en moesten
we levertraan, een eetlepel levertraan.
[gruwt] Dat was me toch vies! Maar
ja, daar raak je ook aan gewend.
Was dat vóór het eten?
Vóór het eten.
Vóór het eten. Want dan kon je
er een schepje eten na doen.
Ze zeiden op 17 oktober ‘dan kregen we
een snoepje na’, nou, dat was niet waar,
want je kreeg het aan de etenstafel, zodat
iedereen er zat en iedereen het ook kreeg.
De eerste twee dagen heb ik het er ook weer net
zo hard uitgegooid, zo misselijk werd ik ervan.
Maar je moest het ook nemen,
dus daar ontkwam je niet aan.
Nou ja, dan probeerde je dat dag na dag
toch wel in te houden en op een gegeven
moment denk ik ‘ja, het smaakt eigenlijk
helemaal niet zo erg vies.’ En dan
na het avondeten deden we nog wat
spelletjes en dan gingen we naar bed.
En we kregen daar ook wat ik
zei, we kregen daar Engelse les.
Anderen zeiden ‘nee, we kregen daar
geen Engelse les’, maar volgens mij
wel, want andere lessen kan ik me niet
herinneren dat ik daar gekregen heb.
Maar wel Engelse les altijd.
Want toen wij naar pleegouders gingen, kon ik
toch redelijk de beginselen van de Engelse taal.
Hello, good morning, zo de dingetjes
die je toch wel geleerd hebt daar.
Dus dan moeten we toch wel Engelse les
gehad hebben, dat kan haast niet anders.
Kreeg u ’s ochtends Engelse les?
Ja, ja volgens mij wel.
Werd er ’s middags ook gerust?
Ja, verplicht naar bed. Ja, een uur
denk ik. Kan ook langer geweest zijn.
Ik denk toch minimaal wel een uur.
Begon u de dag met de vlag hijsen?
Ja. Volgens mij zat daar een soort carré in dat
gebouw, dat er aan de andere kant ook nog wat stond.
En daar in het midden op het
grasveld stond een vlaggenpaal.
Maar ik weet nou niet of wij dan naar buiten
gingen, met het vlaghijsen, of dat wij voor
de ramen van de barak naar buiten keken naar
dat vlaghijsen, dat weet ik eigenlijk niet.
Ik kan me niet voorstellen dat we daar
in de winterkou daarbuiten stonden.
De vlag werd gehesen….
weet ik niet, weet ik niet.
Hebt u ook vaccinaties
gekregen in het kamp?
Ja, ik denk het haast wel. Ik denk gelijk
met de keuring. Ja, ik denk het haast wel.
Ze waren doodsbenauwd voor difterie,
dat was natuurlijk in Nederland volop.
Heb ik zelf ook gehad, op het
eind van de oorlog, het begin van
difterie, niet helemaal doorgezet,
maar toch het begin van difterie.
Ja, ik denk toch wel dat
we inentingen gehad hebben.
Wanneer had u dan difterie?HRL: ’43, ’44, zo?
Niet in de hongerwinter, dat weet ik zeker.
Ik denk de winter ervoor.
En heeft een arts het vastgesteld?
Ja, de huisarts ja.
Mochten wij niet naar buiten, mochten wij niet
naar school en er mocht niemand binnenkomen.
En volgens mij is mijn broer
toen niet ziek geweest, Theo.
Niet ziek?
Nee.
Ik had het alleen maar. En dan
ook maar in een lichte vorm.
Niet echt dat je zegt ‘ik ben
er doodziek van.’ Nee, want
volgens mij ben ik nog niet
eens echt naar bed geweest.
Gewoon in de kamer zitten spelen, van ‘nou
ja, je mag niet naar buiten, klaar uit.’
Waar had u last van dan?
Ja, hoesten, ik heb gehoest, dat
weet ik wel, een beetje diarree.
In het begin overgeven,
naderhand niet meer.
Toen is die diarree ook overgegaan,
toen was ik eigenlijk beter.
Dus dat kan nooit langer dan
een paar weken geduurd hebben.
Maar dat weet ik niet meer zo precies meer, hoe
dat gegaan is. Ik weet wel dat ik het gehad heb.
En Pontefract, toen u daar zat, waren daar
toen andere Schiedamse kinderen die u kende?
Ja, in die groep waarin ik zat, op die
slaapzaal, daar zaten haast allemaal bekenden in.
Een paar niet, maar toch een hoop wel.
Een paar van school, een paar vanuit de
straat, een paar vanuit de straat erachter.
Ja, ik denk dat ze dat toch een beetje bij elkaar
gezocht hebben, van de buurten van ‘nou het is wel
handig als we dat een beetje bij elkaar hebben
zitten.’ En van de jongenskant kende ik dan degene
die bij ons in de klas zat, dat was Henk de Vries,
en ik weet wel dat Rinus van der Schaft ook… die
heb ik later… Henk de Vries die kende ik natuurlijk
van school en Rinus van der Schaft, die leerde
ik naderhand kennen toen we dus bij de pleegouders
zaten, want we zaten in dezelfde wijk ingedeeld.
En van de jongens ken ik eigenlijk
weinig namen van. Dat weet ik verder niet.
Van onze school was Henk de Vries, dacht ik,
de enige jongen die met ons is meegegaan.
Maar dat weet ik ook niet eens zeker.
Of het moet in een lagere
klas geweest zijn, een lagere
of een hogere klas, dat kan
ook, maar dat weet ik niet.
Maar van Henk de Vries, dat weet ik zeker. Want
die zat ook bij ons in die Engelse school. Ja.
Welke leuke herinneringen
hebt u nog aan het kamp?
Hele leuke. Het sneeuwde daar, het was hartstikke
hartje winter, toen had je nog koude winters.
En in het noorden van Engeland sneeuwde
het toen toch wel meer dan bij ons.
Als je nou het kamp had, dan had je een
weg ervoor en daar moesten we toestemming
voor hebben, maar met wandelen waren we
daar dus terecht gekomen met de groep.
En daar ging je een dal in
en daar stond een boerderij.
Dat bleek dus een groenteboer
te zijn, een groentekweker.
En toen lag daar sneeuw en toen mochten
we daar naartoe, want juffrouw Jenny
had afgesproken dat hij zou zorgen dat
hij lege kisten had, groentekisten.
En dan mochten we daar sleeën van die
helling af. Ja, dat was natuurlijk geweldig.
Dat was zo leuk, daar kregen
we ook een appeltje te eten.
Met hoeveel kinderen ging u sleeën?
Ik denk met een stuk of zes, ja.
Ik weet niet of ze daar geen zin in hadden
of niet durfden of… dat weet ik niet.
Maar met een stuk of zes…. of dat we in
groepjes geweest zijn, dat zou ook nog kunnen.
Maar ik weet wel dat we met
een stuk of zes gingen we
daar de hol weer op en dan
weer naar beneden suizen.
Ja, dat was geweldig. En wat we daar
ook deden was toneelstukjes instuderen.
En dan hielden we een soort revuetje,
dan deed iedere barak zijn eigen
toneelstukje of zingen of… Er was één
groepje, dat deed gymnastiekoefeningetjes.
Nou, dan deden we een hele toneelvoorstelling.
En een hoop zingen, we leerden een hoop zingen.
Engelse liedjes ook erbij. Ja, ja.
Kunt u zich herinneren
dat u kerst hebt gevierd?
Ja, daar heb ik kerst gevierd.
Een hele grote kerstboom in de eetzaal
en volgens mij lagen daar pakjes onder.
Ja, volgens mij lagen daar pakjes onder.
Eventjes heel goed teruggaan in mijn herinnering.
Dan denk ik dat ik een verfdoos kreeg met
een kleurboek. Ja, dat geloof ik wel.
Ja, dat was natuurlijk leuk. Iets onder
de boom, dat hadden we nog nooit gehad.
Dat was helemaal nieuw voor ons.
Hebt u ook een kerstman
in het kamp gezien?
Ja, die kwam naar ons
zingen luisteren.
Die wilde wel eens Hollandse liedjes
horen, die Hollandse kerstliedjes.
Ja, dat was natuurlijk wel leuk.
Ja, die zat dan op dat podium.
Dan moest je hem een hand gaan geven, net
als bij Sinterklaas. Ja, dat was leuk.
Wat we ook wel deden, toen we dus eenmaal
een beetje ingeburgerd waren in het
kamp, kregen we een paar penny’s en dan
liepen we naar het dorpje Pontefract.
Daar had je een warenhuis, dat is
er trouwens nog steeds Woolworths
en dan mocht je daar wat gaan kopen
in plaats van dat je wat kreeg
dat kreeg je toch wel, snoepjes
maar dan mocht je wat gaan kopen.
Iedereen kocht daar
natuurlijk snoepjes.
[lacht] En dat was op een groot plein,
een grote obelisk in het midden,
huizen en winkels eromheen en dan
zo in de hoek zat Woolworths.
Daar gingen we naar binnen.
‘Oh, the Dutch children.’ Iedereen ‘kijk,
kijk, kijk’, iets heel bijzonders natuurlijk.
Oké, wij vonden het
helemaal niet zo bijzonder.
Maar ja… En verder, we hebben daar maar een paar
weken gezeten. Ik denk een week of zes. Zoiets.
Had u heimwee naar huis?
Nee, ik vond het geweldig. Ik miste mijn moeder
wel, maar daar hadden we een vervanger voor.
Eerst juf Jenny en naderhand die pleegouders.
Dus nee, ik heb ze eigenlijk niet gemist.
Ik moest wel brieven schrijven. Die kwamen
ze dus bij de pleeggezinnen ophalen.
Die kwamen ze bij ons
ophalen, omdat wij dus in een
Engelse school geplaatst
werden, met z’n zessen, denk ik.
Je had Neelie, Nettie en mijn persoontje,
en Rinus en Henk, en er was nóg een meisje.
Ja, ik denk dat we daar met
z’n zessen hebben gezeten.
Kregen we uniformen, een wit overhemd of bloesje,
met daaroverheen een donkerbruine overgooier
met een bruin-blauw gevlochten ceintuur,
die moest je dan als een stropdas strikken.
En de stropdas op het overhemmetje. Bruine schoenen
kregen we en een grote bruine hoed. [lacht] Ja.
Nu hebt u het al over de pleeggezinnen.
Hoe bent u naar het pleeggezin gegaan?
Wij zijn van Pontefract af met de trein gegaan
naar Wigan en daar in de bioscoopzaal daar zaten de
pleegouders en dan werd je naam geroepen en dan
de pleegouders erbij waar je dan bij terechtkwam.
Nou, dan ging je dus mee. Je ging
met de bus mee naar hun huis.
En wij zaten net buiten Wigan zelf,
wij zaten in Upholland near Wigan.
We zaten in een hele mooie wijk met mooie huizen,
allemaal vrijstaande… Tegenwoordig zou je zeggen
eengezinswoningen, met aan de achterkant van de
tuin, nou dan zat je gelijk middenin de heuvels.
En aan de voorkant, langs de straatkant,
daar was een groot veld ook in Engeland
hebben ze natuurlijk eten tekort gehad
alles waar maar groente en aardappels op
geplant kon worden, dat werd daarop
geplant en dat was tegenover ons huis dan.
En dat werd allemaal bijgehouden door
Duitse krijgsgevangenen, die zaten daar.
Ik zag daar helemaal geen kwaad in en
ik maakte daar gelijk een praatje mee.
‘Oh een soldaat, praatje maken.’ Dat werd
me niet in dank afgenomen, dat mocht niet.
Van wie mocht u dat niet?
Van mijn pleegouders niet.
Daar hoor je niet mee te praten, dat zijn
kwaaie Duitsers, daar mag je niet mee praten.
Als ik dan langs liep, dan deed ik heel voorzichtig
zo zwaaien. [lacht] Want ik vond het maar raar.
Ik denk ‘bij ons hebben we er ook mee gepraat
en nou mag het niet.’ Dat snapte ik niet.
Ik begreep ook niet waarvoor ze
daar in de grond zaten te wroeten.
‘Duitse soldaten hebben een geweer bij
zich’, maar dat was natuurlijk niet zo.
Dat leer je natuurlijk
wel af, en toen alles van
het veld af was, kwamen ze
daar ook niet meer terug.
Maar ja, dat was wel…
Waar bestond het pleeggezin uit?
Bestond uit man en vrouw,
die hadden geen kinderen.
Hoe heetten ze?
Auntie Alice en uncle Nathan.
Achternaam?
Webster.
Ja, en die hadden een nichtje
in huis, waarvan de moeder
was overleden en de vader dus
de hele oorlog gevaren heeft.
Dus die was bij hun in huis en is
daar ook altijd in huis gebleven.
Want ook na de oorlog is
die vader weer gaan varen.
Hoeveel scheelde dat meisje met u?
Zij was ouder dan mijn broer. Ik denk
dat zij ruim twee jaar ouder was dan ik.
Want mijn broer was van
april, zij was van september
en ik van het jaar daarop,
november, dus wel twee jaar.
En zij heette Mary Parker?
Mary. Mary Parker. Ja, Mary Parker. Ja, dat moest
ik even denken: Webster, ja. Mary Parker ja.
Ik heb naderhand ook kennis
gemaakt met haar vader.
Hij moet er eerder ook
geweest zijn toen ik er was.
Maar toen ik naderhand terug
geweest ben in Engeland,
toen heb ik pas echt bewust
met hem kennis gemaakt.
En toen dacht ik ‘volgens
mij heb ik hem ook wel
gezien’, maar dat was niet
zo levendig blijven hangen.
Een hele aardige man ook wel. Maar zij
is dus opgegroeid bij die oom en tante.
Die tante was onderwijzeres. En uncle
Nathan was een afgekeurde mijnwerker.
Altijd onder de grond gewerkt. Die
was al een aantal jaren afgekeurd, ja.
Die is ook niet zo lang nadat ik teruggegaan
ben naar Nederland is hij ook overleden.
Ja, en daar gingen we dus,
in plaats van dat we naar de
school gingen, waar ze voor ons
een lokaal hadden vrijgemaakt…
Mevrouw was aan het vertellen over
de samenstelling van het gezin.
De samenstelling van het gezin,
dat Mary Parker bij hen inwoonde.
Mary Parker, ja. Ja.
Ze hadden dus voor de Hollandse
kinderen een zaal in Wigan
beschikbaar gesteld, opdat je
daar gewoon ook school kreeg.
En daar zou je dan allemaal naartoe
moeten komen, met de bus of hoe dan ook.
Daar zijn wij dus niet terecht gekomen. Wij zijn
dus terecht gekomen in Wigan op een Engelse school.
Het was een katholieke school en daar zaten wij
dus…, hadden ze voor ons een grote tafel neergezet.
Wij hadden wel onze Hollandse
leerboekjes bij ons.
We moesten wel het een en ander doen,
maar we mochten wel, als we dus begrepen
waar ze mee bezig waren, zelf in de les
en als je daar een antwoord op wist of
als je een vraag had, dan kon je gewoon
je hand opsteken en dan wat vragen of
zeggen van ‘ik weet dat.’ Dus het werd
eigenlijk een beetje een gemengde les.
Je had wel je Hollandse boekjes, maar daarbij…
daardoor leerde je natuurlijk wel goed Engels.
Die andere Schiedamse kinderen die u net noemde,
hadden die ongeveer dezelfde leeftijd als u?
Die waren allemaal zo’n beetje
van dezelfde leeftijd, ja. Ja.
Vond u het Engelse onderwijs
anders dan het Nederlandse?
Ja, heel anders.
Ja, sowieso natuurlijk als zij over
geschiedenis spraken, ja dan hadden ze het
over Afrika en dan hadden ze het over India
en noem maar op waar ze gezeten hadden.
En dat was bij ons helemaal… Wij hadden nog niet
eens Indië, Nederlands-Indië, gehad op school.
Want dat kwam allemaal na de
oorlog pas weer aan de gang, dat
je dus… Want die lessen kon je
in de oorlog ook niet hebben.
En daar waren wij ook denk
ik ook nog niet aan toe.
Maar in ieder geval, ja
kinderen zaten veel stijver
op hun stoelen, iedereen
in hetzelfde uniformpje.
Ja, ze waren toch veel
volgzamer dan wij hoor.
Ja, ik denk dat wij van oudsher
dus toch een lossere opvoeding
gehad hebben door de eeuwen
heen dan de Engelsen hoor.
Want het was wel heel strikt, ja.
Want hoe begon een Engelse schooldag?
Die begon ook met… we kwamen met z’n allen
bij elkaar en volgens mij zat daar ja, dat
moest haast wel, want er zat ook een klooster
aan vast er zat een kerk zat er ook bij.
We gingen met z’n allen naar de kerk en
daar vandaan ging je naar je klaslokaal.
Ja en dan begonnen gewoon de lessen
zoals… ja eigenlijk toch wel een
beetje als bij ons, alleen stijf,
stil, een beetje kostschoolachtig.
Ja, ja. Er zat een nonnenklooster ook
bij, lessen werden ook gegeven door nonnen.
En tussen de middag dan maar dat
werd op een hele hoop Engelse scholen
en dat wordt nog gedaan op een hoop
Engelse scholen warm eten gegeten.
Nou dan ging je weer naar
het klaslokaal terug.
En dan uiteindelijk gingen wij met
de bus…. we gingen met de bus heen
vanuit Upholland naar Wigan zelf
toe en ook weer terug met de bus.
De bus stopte tegenover de school.
De school staat er niet meer.
Die is ik denk een jaar of tien na de oorlog
afgebroken. Er is een groot kantoorgebouw neergezet.
Volgens mij is dat kerkje er zelfs ook
niet meer. Het klooster is er niet meer.
Ging Mary Parker ook
naar die school toe?
Nee, die zat op een andere school.
En dat hebben ze bewust gedaan om dus
toch Mary haar eigen weg te laten gaan.
Ja die zat op een andere school. Die had een grijs
schooluniform, maar met een veel leuker hoedje.
Dus u was jaloers?
Ja, dat was een veel
leuker hoedje, ja.
Nou, dan gingen we met de bus dus terug
naar Upholland en daar speelden we met
buurkinderen en als het slecht weer
was, zaten we binnen rondom de openhaard.
Aunty Alice die kon piano spelen,
Mary kon ook een beetje piano spelen.
Ik probeerde het, maar ik was
daar nou niet zo super in.
Maar ja, dan deden we eigenlijk de dingen die
we thuis ook deden: spelen, huiswerk maken.
Ik hoefde geen huiswerk te
maken, maar Mary wel natuurlijk.
En ja, eigenlijk een beetje de dagindeling wat je
thuis ook had, hè. Toch je vaste tijden van eten.
Aunty Alice die was lerares op
een school vlakbij de woning.
En het huishouden werd gedaan
door uncle Nathan, die kookte.
Een…?
Een uncle Nathan. En die kookte ook, die waste,
die maakte alles schoon. Ja die was huisman.
Vond u dat vreemd of vond u dat oké?
In het begin wel. Ja, want ik heb mijn
vader nog nooit een kopje zien afdrogen.
Ja, in het begin was dat heel vreemd.
Was het ook vreemd voor Engeland?
Weet ik eigenlijk niet.
Nou misschien onder die
mijnwerkersfamilie niet, want er
werden natuurlijk meer mannen
afgekeurd vanwege hun gezondheid.
Die werden niet zo oud, kwamen ziek
thuis, ja en dan ging de vrouw werken.
Een hele hoop vrouwen in Engeland werkten
toen toch al en dan deden zij het huishouden.
Ik denk dat het voor Engeland
in die streek niet zo gek… nee.
En toen zijn we dus… wat we wel deden als we
met de Hollandse groep, die niet op die Engelse
school zat, iets gedaan werd naar een museum
of een bustochtje dan gingen wij altijd wel mee.
Wij zijn dus ook in de katoenfabrieken geweest
toen. Daar is die ene foto van, volgens mij.
Ja, dat kon ik me ook niet zo
echt herinneren meer, maar als je
er dan toch wat over nadenkt… ja,
wij werden toch wel meegenomen.
Eerst dacht ik ‘wij zaten op
die Engelse school en verder
werd er niks gedaan’, maar
dat is niet helemaal waar.
Die katoenfabrieken staan er nog steeds,
zijn nu een groot museum geworden.
Ze hadden ook… de grootste stoommachine ter
wereld staat erin, om al die… is nog in werking.
Dan starten ze de stoommachine, dan zie je de
hele fabriek in werking. Het spinnen en het weven.
Heel indrukwekkend, maar daar kon
ik me ook niks meer van herinneren.
Dus ik weet hoe het werkt van
naderhand, van ná de oorlog.
Tenminste in de tijd dat ik
er weer terug geweest ben.
Een ander gedeelte van die
fabriek hoort ook bij het museum.
Daar zit een stukje
mijnbouw in verwerkt.
Ook komen heel veel artiesten uit de
omgeving van Wigan, bekende artiesten.
George Formby komt uit Wigan
en zo zijn er nog wel een paar.
Dan wordt er in dat gedeelte van het
museum dat ligt iets verder van de spinnerij
af worden er toneelstukjes gedaan
voor het publiek van hoe het was toen.
Met oude kleding allemaal. Het is
ontzettend leuk. Een schoolklasje is daar.
U kunt zich niks herinneren
van het bezoek daar?
Van het eerste bezoek,
dat weet ik gewoon niet.
Kunt u zich nog andere
excursies herinneren?
Nee.
Ook niet?
Nee, heel raar.
Ze hadden u wel thuis kunnen laten?
Ja, inderdaad. [lacht] En dat
heb ik ook altijd gedacht.
Totdat de anderen gingen praten
‘ja we zijn daarheen geweest
en we zijn daarheen geweest.’
Daar weet ik helemaal niks van.
Maar goed, maar dat…
We hebben nog een foto van die
excursie. Ik denk dat het dezelfde is.
Ja.
Misschien ziet u uzelf…
Ja, ik heb een kopietje gehad van die meneer die
daarmee rondliep. Dat was op de televisie geweest.
Dat heb ik trouwens niet op de televisie gezien
toen, maar dat was bij ‘Opsporing verzocht’ geweest.
Ja.
Niet bij ‘Andere tijden’?
Nee bij ‘Opsporing verzocht.’
Nee, Wim Rook heeft een oproep gedaan in een
Schiedams blad, dat heet ‘Opsporing verzocht.’
En daar heeft hij die foto waar wij het
over hebben inderdaad en daar staat hij op,
maar ook die Jenny Hageraats en er zijn nog
heel veel andere namen bekend inderdaad.
Ja, ja.
Ik zal eens kijken of die
erbij staat. Inderdaad, ja.
Want daarbij stond, bij dat briefje
met namen erbij, ‘Henny Lem-Reekers
herkend.’ Maar ik kan me daarvan
helemaal niets herinneren.
Alleen van later weer terugkomen dat ik
daar wel in de omgeving weggeweest ben.
Ja, dan ga je met vakantie
en dan ga je toch met een
andere, op een andere manier
daar naartoe natuurlijk.
U kwam bij een anglicaanse familie terecht,
ging u daar ook met hen mee naar de kerk?
Trouw iedere zondag
mee naar de kerk, ja.
En hoe vond u dat?
Ja, dat vond ik geweldig. Daar wordt heel veel
gezongen in de Engelse kerk en ik hou erg van zingen.
Dus, ja dat vond ik geweldig ja.
Als ik kon, ga ik ook altijd nog mee naar de kerk
en ik zing ook net zo makkelijk weer mee, ja.
Werd er ook gebeden of werd
er uit de bijbel gelezen?
Ja, ja. Nou je moet eigenlijk de anglicaanse kerk
een beetje vergelijken met de oud-katholieke kerk.
Op die manier ging die kerkdienst wel, maar
ook wel met de koorknapen en een priester.
Die priester mag wel getrouwd zijn,
dus dat is ook anders dan katholiek.
Ja, de vergelijking met
de oud-katholieke kerk.
Ik ben daar ooit maar een keer in geweest en toen
dacht ik ‘hé, dat lijkt de Engelse kerk wel.’
Ja dus dat... Ik ben ook wel eens nog hier naar
de Engelse kerk geweest, bij de Roggestraat.
Heet het Roggestraat zo daar op dat hoekje,
het Engelse kerkje in West, in Rotterdam West.
Is nog steeds het Engelse kerkje.
En daar ben ik, toen ik eenmaal weer terug
was, wel eens een paar keer heen geweest.
Want u was niet
religieus op dat moment?
Nee, niet echt.
Hebben ze geprobeerd
om u te overtuigen?
Nee, nee, absoluut niet. Nee, ook niet
naderhand. Mijn broer is wel anglicaans geworden.
Die is daar getrouwd
met mijn pleegzusje.
Dus in die tijd is hij daar ook
gedoopt via de anglicaanse kerk,
ze zijn voor de kerk ook getrouwd
en is daar ook blijven wonen.
Al die jaren dat-ie geleefd heeft
is-ie in Engeland gebleven. Ja, dus…
U zei dat u niks kon herinneren van
de uitstapjes met de Hollandse groep.
Hebt u ook uitstapjes
gemaakt met het pleeggezin?
Ja, ja.
Zij hadden familie in Chester
wonen, een heel leuk oud stadje,
en daar woonde een zus van
aunty woonde daar, aunty Bet.
We zijn ook naar Liverpool geweest.
Daar had ze ook een zus
wonen en we zijn naar
Manchester geweest, want daar
had ze ook een zus wonen.
Het waren allemaal meiden, er was maar één
jongen bij en die is in de oorlog overleden.
In België is die gesneuveld.
Maar daar gingen we dus wel uitstapjes….
We gingen ook heel veel wandelen.
Naar de beacon, dat zijn
van die middeleeuwse bakens.
Beacon… ja het is eigenlijk
een baken op een heuveltop.
Als er in de Middeleeuwen soldaten
in aantocht waren, dan stookten ze
daar een vuurtje en dat werd dan via
dat vuur in de omgeving doorgegeven.
Nou, daar had je een geweldig
uitzicht over de hele omgeving.
Het is nog steeds een plaatsje
waar ik altijd even naartoe wil.
Had u het erg naar uw zin daar?
Ja, heerlijk ja. Ik vond het
verschrikkelijk dat ik daar vandaan ging.
En ze hadden me daar héél graag willen
houden, maar mijn moeder zei nee.
Of ik denk eigenlijk eerder dat
het van mijn vader vandaan kwam.
‘Nee het is onze dochter, dus ze komt maar mooi
weer naar huis.’ Ja, want de juf is ook nog
wezen praten nog, van… ja, daar hadden ze
natuurlijk correspondentie mee via die juffrouw.
Nee zei ze nee, ze wilden
haar wel terughebben.
En een verlenging zat er ook niet in?
Nee, nee. Dus dan kon ik gewoon met de andere
kinderen terug, klaar uit. En dat was het.
Wij zijn dus ook weer terug gegaan
met de trein naar Londen, van Londen.
En dan weet ik niet of we daar ook
weer twee dagen geweest zijn in Londen.
Het zou best kunnen dat we rechtstreeks
naar Harwich zijn gegaan, dat weet ik niet.
Ben ik ook niet achtergekomen, weet ik
niet. En toen met de boot weer terug.
En eigenlijk kan ik van die bootreis terug
minder herinneren als van de bootreis heen.
Ik denk dat dat meer
indruk heeft gemaakt.
Ja, dat was de eerste keer.
Eerste keer. En terug denk ik ‘oh,
we gaan weer op de boot.’ Denk ik dan.
Bent u niet ziek
geweest op de terugreis?
Nee, toen ben ik niet ziek geweest.
Nee, maar dat was ook in het voorjaar.
We gingen heen in de winter natuurlijk,
dus dat zal wel aardig zee gestaan hebben.
Toen bent u met de trein naar
Rotterdam gegaan of naar Schiedam weer?
Naar Schiedam. Ja, naar Schiedam weer.
En ik weet niet of we toen dáár
door onze ouders gehaald zijn.
Ik heb een stukje gelezen in het blaadje, dat we
dus bij het de Eendrachtsplein opgehaald werden.
En dan moeten we dus met z’n
allen van het station naar de
Eendrachtsplein gelopen zijn,
maar dat weet ik eigenlijk niet.
Ik weet wel dat ik tegen mijn moeder zei ‘hallo
juf!’ Nou, dat had ik dus net even niet moeten doen.
Toen was moeder boos?
[lacht] Oh ja, dat is waar.
Was ze boos?
Teleurgesteld, denk ik. Teleurgesteld, mijn
moeder werd niet gauw boos, maar teleurgesteld.
Ze had verwacht, denk ik, dat
ik ze in haar armen zou vliegen.
Ik weet zeker dat ik dat niet gedaan heb. En terwijl
ik hartstikke veel van mijn moeder hield, hoor.
Maar ik weet zeker dat
ik dat niet gedaan heb.
Want waarom niet?
Ik weet het niet. Juist denk ik dat ik
omdat ik dacht ‘oh hallo juf.’ Die afstand.
Ja, naderhand wel, heb ik lekker met haar zitten
knuffelen thuis. Maar ja, dat weet je niet.
Dat is dan zo’n opwelling.
En hoe was het weerzien met
uw broers en met uw vader?
Ja, dat vond ik nou wel weer leuk. Ja, dat
vond ik wel weer leuk. En met de familie.
Mijn familie die kwamen
me allemaal bekijken.
‘Ja Henny is terug.’ En op visite,
naar iedereen op visite. Ja.
Was u veranderd toen u weer terugkwam?
Ja, ik denk het wel. Ik denk dat
ik meer zelfvertrouwen heb gekregen.
Ik was altijd… mijn broers
waren nogal pesterig en
die waren natuurlijk een
flink stukje ouder dan wij.
Ze pestten Theo ook hoor, dus wij werden
samen gepest door de twee oudere broers.
En ik kon er sowieso niet zo goed
tegen, dus het was altijd huilen.
‘Begint die meid weer
te janken’, weet je wel.
‘Altijd moet ze janken.’ ‘Ja,’ zei mijn
moeder, ‘dan moet je ze niet zo pesten.’
En ik werd ook altijd als een dom meisje
die geen hoge cijfers had op school…
en ‘die meid, die kan niks en die groeit
voor galg en rad op en ze mag alles.
Die meid mag altijd alles.’ Ja,
dat was helemaal niet waar,
maar ja, ik denk dat ik meer
zelfvertrouwen heb gekregen.
Ja, absoluut, ja. En daarna was ik ook… ze hoefden
mij ook niet meer te pesten, want ik kon ertegen.
Dat was een tegenvaller voor hun?
Mijn vader kon ’t ook hoor. Ja, ja.
Dus het zit in de familie, want
eigenlijk kan ik het zelf ook wel.
De geintjes maken met
de kleinkinderen.
‘Dat heb ik toch niet gezegd.’ ‘Ja joh, dan moet
je zeggen dat het niet echt waar is,’ weet je wel.
Dus ik kan er zelf ook wel wat van.
Maar goed, ik denk daarna denk
ik dat het ook beter met mij ging.
Was u ook lichamelijk aangesterkt?
Ja. Ik had bolle wangen, flink
veel vlees aan mijn lijf.
Want ik hield wel van
lekker eten, ik hou nog van
lekker eten, maar ik ben
nu meer gematigd natuurlijk.
Maar ja, ik kwam duidelijk dikker
terug dan dat ik heen was gegaan.
Het Engelse eten vond ik erg
lekker, vind ik nog erg lekker.
Want heel Nederland zegt ‘in Engeland
kun je nergens lekker eten.’ Nou, dan
zoek je de goeie restaurants niet op,
want het Engelse eten is echt lekker.
Wat is dan echt lekker?
De meatpie, meat en
kidneypie, mince pie, gehakt,
maar ook het lamsvlees maken
ze daar erg lekker klaar.
Ja, en héérlijke merengue’,
dát is toch lekker.
Als ik dat hier ergens in een restaurant kan
krijgen, dan neem ik dat altijd en eens in de zoveel
tijd heeft hier zo op het oude stadhuis..
heeft-ie dat in zijn toetjeskaart zitten: merengue.
‘Hé, merengue! Dat ga ik nemen.
Geen twijfel over mogelijk.’ Heerlijke
taarten kunnen ze daar bakken.
Citroentaart is daar ook zalig. Ja,
je kunt er lekker eten hoor. Ja, ja.
En uiteindelijk is mijn broer dus
met mijn pleegzusje getrouwd.
He hebben die elkaar leren kennen?
Mijn broer die was op de Mulo terecht gekomen
uiteindelijk, via dat zevende leerjaar.
En ja die kregen
Engels natuurlijk ook.
En toen zei die ‘dan ga ik met Mary
corresponderen.’ En dan zei ik ‘nee,
want dat is míjn Mary.’ ‘Ja’, zegt-ie,
‘maar jij correspondeert er niet
mee, want jij kunt geen Engels
schrijven.’ Nee, dat kon ik ook niet.
Ik kon het wel een beetje lezen, maar ik kon
het niet schrijven. Dus hij ging corresponderen.
Nou ja en van het een komt het ander. Toen is hij
daar een keer met een vakantie naartoe gegaan.
Toen was ik al getrouwd, was ik net getrouwd,
denk ik, en toen kreeg ik een ansichtkaart ‘ik
heb het hier hartstikke naar m’n zin en Mary
is een schat van een meid.’ And that was it.
Dus toen is zij een keer hierheen gekomen
met die tante en zijn hier ook verloofd.
En toen het jaar erop zijn
ze in Engeland getrouwd, ja.
En daar kon ik niet naartoe, want
ik liep op alledag van mijn tweede.
Ze zijn 1 augustus getrouwd, op dezelfde
trouwdatum als mijn moeder, als mijn ouders.
En 13 september werd mijn tweede
geboren. Dus ja, dat kon je niet doen.
Nee, dat was ook niet verantwoord natuurlijk.
Dus, maar dat heb ik wel ingehaald.
Naderhand ben ik daar wel
meerdere keren geweest.
U begon met een soort van
jaloezie en daarna was het van oké?
Ja, het was toch mijn zus. ‘Het
was mijn zussie’, zei ik altijd.
Dan zei ze altijd ze was niet de makkelijkste,
maar dat heeft ook weer een andere
achtergrond maar dan zei ik altijd: ‘Ja,
maar ik hou van haar als van mijn zus.
Ze is zoals ze is en ik hou van haar, klaar
uit.’ En dat is ook altijd zo gebleven.
Ik ben er ook naartoe geweest
toen ze dus ziek lag op het laatst.
En ja… ‘waarvoor ga
je daar nou naartoe?
Het kost een hoop geld.’ En ik zei: ‘Ja
dat kan me niet schelen, ik ga er naartoe.
Als jij daar had gelegen, had
ik er ook naartoe gegaan.
Zo simpel is het.’ En ik heb daar leuke vakanties
doorgebracht, leuke dingen gezien allemaal.
Ja ik ging overal naartoe. Zij hebben twee
kinderen gekregen, een jongen en een meisje.
En het meisje is ook
onderwijzeres geworden, net als
wat zij dan zei haar oma,
maar het was haar tante.
En de jongen is tandarts
geworden. Allebei gestudeerd, ja.
En uiteindelijk is mijn broer ook overleden.
Is voor de tweede keer getrouwd nog.
Ook met een Jennifer. Het zit allemaal in
dezelfde naamval: Henny, Jenny, Jennifer.
Maar ook een fijne meid en…
hij is toen overleden. Ja, ja.
Daarna ben ik nog wel weer naar Engeland geweest,
want ja, Jennifer is voor mij ook mijn schoonzus.
Leuke dingen, kun je ook
mee lachen, kun je mee doen.
U hebt altijd een band gehouden
met Engeland eigenlijk?
Ja, altijd. Altijd briefwisselingen
gehouden, eerst kaarten want dat kun je.
Maar naderhand omdat Theo dus Engels
kon, vertaalde hij het en toen
hij eenmaal in Engeland woonde
vertaalde hij mijn Hollandse brieven.
Dus dat… altijd contact gehouden.
Wat voor invloed heeft de
uitzending op uw leven gehad?
Heel veel, denk ik, heel veel. Ik denk
dat mijn blik daar wijder is geworden.
In het begin heb je dat niet zo in de gaten.
Ja, ik ben veranderd. Ja, absoluut veranderd.
Een andere kijk op het leven, want het is
niet altijd enkel zoals het in Nederland gaat.
In Engeland gaat het anders, op
een andere manier, maar ook goed.
Zij voelen zich daar wel bij en wij
voelen ons wel bij ons Nederlandse leven.
En ja, heel erg altijd naar mijn zin.
Als ik daar kom, ik draai mijn knop om.
Het linkse verkeer zit erin en het Engels komt
eruit. Een beetje mijn roots, zeg ik altijd.
Ik kom terug in mijn roots. Ik voel me eigenlijk
altijd thuis als ik daar ben. Ja, absoluut ja.
Nou, ik heb alles gevraagd
wat ik zou willen vragen.
Ik weet niet of u nog wat
wilt toevoegen aan het geheel?
Nee. Ik denk dat ik een
beetje uitgepraat ben.
Een heel mooi verhaal.